### Q. 다른 지원한 곳은?
솔직히 말씀드리자면 저는 라인, 카카오, 네이버 이렇게 3가지를 지원했습니다. 카카오의 경우 떨어졌고 네이버의 경우 서류합격을 기다리고 있는 상태입니다. 하지만 이 3개가 모두 붙는다고 할 경우에도 저는 라인을 선택할것입니다. 왜냐하면 라인은 이 3개의 기업중 최고로 도전적이며 글로벌환경에서 서비스를 한다는 게 매력적이기 때문입니다. 
라인은 인도네시아 고젝과 제휴를 하고, 라인페이, 라인렌즈, 라인 토큰 이코노미, 라인뮤직, 라인만화 등 여러가지 방면에서 글로벌적으로 도전을 하고 있기 때문입니다.

 > 라인 토큰 이코노미 : 언체인, 블록체인랩, 언블락, 비트박스

저는 세계로 나아가는 도전적인 개발자가 되고 싶고 그 출발점이 저는 라인이고 싶습니다. 지금 지원하는 SDK, 라이브러리 제작은 정말 재밌을 것같고 또 제가 잘하는 분야라고 생각하니다. 저를 뽑아주시면 정말 열심히 스스로 배우고 열심히 노력하겠습니다. 감사합니다. 

### Q. 자기소개
안녕하세요! 저는 꼼꼼한 코드리뷰어이자 긍정과 열정메이커 개발자인 주홍철이라고 합니다. 공주대학교 대기과학과를 졸업했지만, 재학시절, 강의를 친구에게 추천을 받아 들었는데 이상한 강의를 들었던 경험을 겪고 강의 평가를 하는 척도가 친구나 선배뿐이라는 것에 대한 문제점을 발견하고 공주대학교 강의 평가홈페이지를 독학으로 만들기 시작했습니다. 이후 공주대학교 커뮤니티를 만들었고 공군으로 들어가 약 2년 6개월 동안 기상 데이터 기반의 프로그램들을 유지보수 및 개발하는 일을 담당하고 있습니다. 바람, 습도, 온도 등의 데이터들을 시각화하거나 자료 연동하는 일을 주로 했으며 꾸준한 코드 리팩토링, 팀 실력향상을 위한 강의진행, 그리고 수직적인 군대 내에서 수평적이고 긍정적인 의사소통을 통해 좋은 결과물을 얻고자 노력했습니다.

업무 외에 기술공유와 책을 읽고 독후감을 쓰는 것을 좋아해 블로그를 운영하고 있습니다. 새로운 기술로 미니프로젝트를 진행하는 것을 즐겨 IOT 대회에 나가 웨어러블기기를 만들고 1등을 하기도 하고 딥러닝을 공부해 온도예측 LSTM 모델을 만들기도 하였습니다.

저는 기술이 세상을 바꾼다고 믿습니다. 공주대학교 강의평가홈페이지를 만들어 강의선택이라는 작은 세상을 넓혔고 군대내의 수동적인 체계들을 자동화를 시켜 좀 더 편리한 세상으로 만들었습니다. 이러한 경험을 라인에서 다시한번 펼쳐보고 싶습니다. 감사합니다.  

### Q. 수상 경험 
가장 대표적인것은 군장병 SW 캠프 개발대회 공군 참모총장상입니다. IOT에 관한 기사가 많이 뜰 때쯤 호기심이 생겨tj 업무가 끝나고 숙소에 돌아와 IOT에 대해 공부를 꾸준히 진행했습니다.  라즈베리파이를 사서 온도센서를 연결하고 모니터에 그 센서값을 표출하는 미니 프로젝트를 진행하였고 그 이후 대한민국 군장병 SW 개발대회 IOT 부분에 참가하게 되어 체력검정 때 사망하는 병사나 간부들을 위해 실시간으로 심장박동수를 점검해주고 감시하는 웨어러블한 IOT기기, 하트세이버를 만들었습니다.

### Q. 1등을 하게 된 계기 및 큰 요인은 뭐라 생각해?₩
해커톤을 하기전 어떤 아이템이 좋을까 한달정도 생각했습니다. 군대에서 체력검정을 하는데 사망하는 사건들이 종종 있었고 이것을 기술로 풀어보면 어떨까 생각을 했습니다. 그리고 해커톤당일이 되었습니다. 해커톤 총 5일이 주어지는데 처음에 가장 중요한게 팀을 짜는 것이라 생각을 했습니다. 처음에 아는 중위를 만났는데 알고보니 하드웨어쪽을 담당하고 센서를 몇개 준비해왔다는 것입니다. 하드웨어쪽은 제가 약해서 팀원이면 좋을 것같아 팀을 이뤘고 그 후 강당에서 대회장소로 가는 내내 병사들에게 어느정도 할 수 있느냐 뭘 잘하느냐 라고 질문해가며 팀을 모았습니다. 결국 저희팀은 1. 삼성개발자 1, 포항공대학생1, 연대컴공1 그리고 저로 이루어진 팀을 이룰 수 있었고 분업화도 잘되어 프로젝트가 진행하였습니다. 저는 차트 및 화면을 표출하는 프론트엔드와 약간의 node.js로 이루어진 백엔드를 담당했고 PPT담당, 아두이노 & 센서 담당, 파이썬으로 통신모듈담당으로 나눠져 개발을 진행했습니다. 개개인의 심박수 임계치를 설정하여 그 임계치를 기반으로 심박수를 모니터하고 자각인지를 하는 웨어러블 IOT기기를 만들었습니다. 
(심박수 센서가 없어 온도센서로 모의구현하였습니다.)

1. 처음에 패스를 아두이노에 대면 RFID를 통해 군번을 읽어옵니다. 
2. 군번에 해당하는 나이, 이름, 병력값을 파이썬으로 짠 통신모듈을 통해 SQLLITE DB에서 긁어 옵니다. 이 DB는 인트라넷 DB를 가리킵니다. 
3. 이를 바탕으로 임계점을 설정합니다. (최대 : 220 - 나이 - 질병인덱스, 최소 : 60)
4. 심박도센서값이 파이썬 통신모듈로 전해지게 되고, 이를 바탕으로 파이썬 통신 모듈에서 위험한지 안한지를 판단합니다. 
5. 판단한 후, 위험하다면 아두이노로 보내어 LED센서와 진동센서를 작동시킵니다. 
6. 동시에, 파이썬 통신모듈을 통해 NODE.JS 서버로 이름, 나이, 센서 등의 값을 보냅니다. 
7. 이를 바탕으로 Client와 소켓연결, 데이타를 클라이언트로 전송하여 실시간 모니터링을 구현합니다. 

### Q. 프로젝트 진행시 가장 중요시 여겼던 부분은?
요구사항, 성능 그리고 유지보수성입니다. 일단 요구사항이 제일 중요합니다. 효율적인 회의와 상대방이 무엇을 원하는지 상세히 조금 더 상세히 알 필요가 있습니다. 운동화끈을 묶을 때 처음 묶는 끈이 가장 중요하듯 개발에 있어서는 요구사항을 제대로 정립하는 것이 제일 중요합니다. 그리고 그 다음은 성능입니다. 성능은 3가지로 이루어집니다. 어떤 것을 쓰느냐, 얼마나 선언하느냐, 어떻게 구성하느냐.입니다. 예를 들어 정수형으로 바꿔야 할 것이 있습니다. 대표적인 자바스크립트의 메소드는 parseInt가 있습니다. 하지만 물결표시 비트 연산자 2번을 쓰면 똑같이 정수형으로 만들 수 있습니다. (비트연산자의 결과는 정수형입니다. 이는 자바, 자바스크립트 모두 다 그렇습니다.)
또한, new Date같은 객체를 여러번 쓰는 것보다 조금 쓰는 것이 좋습니다. 그리고 시간복잡도와 공간복잡도를 줄이는 것이 중요합니다. 이미지 리스트를 추출하는 로직에서 시간복잡도가 n * m 이였는데 이를 피벗알고리즘을 적용하여 n 으로 줄였습니다. 
이렇게 해서 성능을 올릴 수가 있습니다. 그리고 유지보수성입니다. 유지보수성을 올리기위해서는 모듈화는 기본이며 명료하게 짜야 합니다. 저는 특히 자바스크립트로 만드는 프로젝트라면 함수형 프로그래밍 패러다임을 선택해야 한다고 생각합니다. 전역변수를 최소화시키고 부수효과를 최소화하며 그리고 작은 함수들로 구성된 로직은 정말 유지보수하기가 쉽습니다. 그리고 지연평가를 통해 성능을 향상시킬 수 있으며 동시성처리에 해당하는 것도 쉽게 만들 수가 있고 애러처리의 경우도 하나의 로직에서 벗어나지 않고 잘 만들 수가 있습니다.  
이런식으로 성능과 유지보수성을 꼼꼼히 신경쓰면서 개발에 임해왔습니다. 
 
### Q. 기술적인 도전은 뭐했어?
2017년 3월, 처음 기상정보지원체계를 개발할 당시 아키텍처를 설계하는 일이였습니다. 클라이언트 프레임워크를 선택할 때 당시 React, Angular의 양대산맥구조로 이루어져있었고 Vue.js는 뜨고 있는 상황이였고 인지도도 없었습니다. 좀 더 정확한 결정을 위해서 일주일만에 그 상황에서 그 3가지로 간단한 소개 웹앱을 다 만들어 러닝커브, 성능, 초기구축 어떤게 좋았나 고민을 했고 Vue.js를 도입해 성공적으로 잘 만들게 되었습니다.  

### Q. 스스로 장점이 뭐야?
호기심, 바른방향의 열정, 꼼꼼함입니다. 
먼저 호기심이 생기면 빠르게 미니프로젝트를 진행해서 이게 뭔지 알고자 했습니다. IOT, 딥러닝, 머신러닝에 대해 관심이 생겼을 때 온도센서표출 프로그램, LSTM 온도예측을 만들기도 했습니다. 이러한 호기심으로 인한 활동들덕에 그 이후 대회에서 좋은 성적을 거뒀다고 생각합니다. 
두번째는 바른방향의 열정입니다. 군대에서는 빠르게 개발을 하라고 하는 압박감, 그리고 기능만 되면 되는 것이다 라는 주의가 만연했습니다. 이 상황에서 바른 방향의 개발문화를 가지고자 노력했습니다. 함수형 프로그래밍을 도입시키고 모듈화, 오픈된 코드리뷰를 통한 버그 수정및 유지보수성 증가로 정말 후대에 좋은 코드를 남겨주자는 노력으로 열정적으로 나아갔습니다. 그리고 버그수정을 업무로 전환하는 노력들.. 이런식으로 바른 방향으로 열정적으로 도입하고자 하였습니다. 
세번째는 꼼꼼함입니다. 코드하나하나 정말 이 함수를 사용해도 되는 것인지. 아닌지에 대한 고민을 하고 이렇게 구조를 짜서 해도 되는지에 대한 고민을 많이 했습니다. 

### Q. 단점이 머야?
1. 자만심이 생기는 버릇.. 지속적인 자극이 없으면 자만해져.. >> 정기적인 세미나 참가 그리고 알고리즘 공부로 세상은 넓다라는 것의 대한 주기적인 자극

2. 자신의 지식에 대한 강한 믿음으로 가끔 보수적.. 세미콜론을 항상 써야 되는줄 알았지만 안 써도되고 안써도 된다는 진영과 써야 한다는 진영에서 맞붙고 있음.. nightmare.js로 창 두개를 띄워서 스크래핑 가능할 줄 알았지만 창 하나에 포커싱이 되는 기술적한계발생 >> 기술적인 대답을 하기전 최신 글과 온라인세미나 자료 등을 찾는 습관을 기르고 가능하다라고 생각하기전 미니 프로젝트를 통해 여부를 판단하는 습관 

### Q. 개발적으로 수업때문에 읽은 책 말고 읽은 책과 책 제목은?
요새는 함수형 프로그래밍과 자바스크립트 닌자비급을 읽고 있습니다. 인문학책으로는 니코마코스 윤리학을 읽었습니다. 

### Q. 군대에서의 이야기
기존 기상정보지원체계는 수동화, 단말기에 이미지가 쌓이는 구조 몇달에 한번씩 이미지를 지우러 가야함. 

### Q. 개발 지식 쌓는 방법은 어떻게?
먼저 구글로 해당키워드를 한글로 검색 후 10개정도의 페이지를 연다음 정리를 하고
그걸 기반으로 다시 영어로 검색 후 10개 정도의 페이지를 열어서 정리를 하고 이 키워드가 실제 개발에 사용된다면
그것에 관한 책을 사서 미니프로젝트를 진행하면서 공부를 했습니다. 

### Q. 프론트엔드 개발자 부족한 점
다양한 환경에서의 크로스 브라우징이 부족하다 생각합니다. 

### Q. 뭘 잘할꺼같아?
메모이제이션 피벗알고리즘, 투포인트 등 알고리즘을 녹아내서 코드 부분에 있어서 시간복잡도를 줄이는 것을 잘하고 상대방과 나의 코드에 대해 꼼꼼한 코드리뷰, 블록단위 식으로 로직을 구현하고 그걸 빠르게 코드를 짜는 것을 잘하며 부분적으로 작은 함수로 테스트를 진행하기 때문에 좀 더 안정적인 코드 구축을 하는 것들을 잘합니다. 

### Q. 어떤 개발자가 되고싶어?
코드리뷰할 때는 정말 엄격하게 지적을 하고 협업을 할 때는 누구나 다 저랑 같이 협업하고 싶을 정도의 실력과 남의 말을 잘 듣는 개발자 그리고 
퇴근 후 같이 롤할 수 있는 친근하고 쉬운 개발자가 되고 싶습니다.  

### Q. 좋은 코드를 짜기 위해 어떤 것을 생각해?

### Q. 제일 잘 짠 함수명 뭐야?
정풍과측풍

### Q. 앞으로 볼 예정인 책 있어?
자바스크립트 닌자비급이랑 김영하의 오직 두사람
 
### Q. 의견 불일치 시 어떻게 했어?
차트표출에 관해 처음에 chart.js라는 라이브러리를 쓸건지 d3.js를 쓸건지에 대한 의견충돌이 있었다. chart.js의 경우 이미 만들어진 풍배도라는 체계가 있었고 그걸 이용한다면 쉽게 풍배도나 차트를 쉽게 만들 수 있었다. 그러나 d3.js 가 더 가볍고 ticks나 yaxis 등을 세세하게 커스터마이징하기에 더 쉬웠다. 추후에 유지보수성을 높이기 위해서는 D3가 제격이라고 생각했다. 새로운 라이브러리를 배우게 한다는 것은 실원들에게 부담되는 일이였지만 설득하고 주도적으로 d3.js에 대해 강의를 진행함으로써 실원들의 런닝커브를 줄였고 성공적으로 d3.js를 우리 개발실에 안착시켰고 그걸 기반으로 풍배도와 차트 그리고 지도기반 컴포넌트까지 구현할 수 있었다. 이외에도 어떻게 개발할 것인가에 대해 의견 충돌이 있었지만 사용자 관점에서 단계를 줄이자. a - b - c로 도착하는 것을 a - b로 갈 수 있다면 우리가 좀 더 노력해서 a - c로 가자라는 등 좀 더 단순하게 만들려고 노력했습니다.

### Q. 마지막 할 말
제가 살아온 삶은 불편한 시스템을 편리한 시스템으로 바꾸는데 집중해왔다고 생각합니다. 공주대학교 강의평가홈페이지를 만들고 공군에 와서는 수동적인 것들을 자동화 시스템으로 바꾸는데 열중했습니다. 저의 이 노력들은 라인에 꼭 필요하며 라인을 발전시키는데 큰 도움이 될 것이라고 생각합니다. 뽑아주신다면 열심히 해서 라인의 발전에 이바지 하겠습니다. 감사합니다. 

### Q. 질문
혹시 CTO님께서는 개발실력을 기르기 위해서 어떤 방법으로 기르시는지 궁금합니다. 그리고 CTO님의 꿈이 궁금합니다. 
블록체인 컨소시엄 블록체인  
