---
layout: post
title: '2년동안의 PL 회고'
author: kundol
comments: true
date: 2019-06-20 08:00
tags: [web, 회고, 웹프로젝트, 자바스크립트]

---  
# 회고
나는 공군 장교가 되어 2년 6개월 동안 기상정보지원체계라는 프로젝트의 팀장이 되었고 PL로써 지내왔었다. 그 순간순간들을 기록해보고자 한다.

# 설계
기획자 쪽과의 체계를 설계할 때 회의를 하면서 나는 잘못하고 있었던 적이 많았다.
많은 부담감을 느끼며 기능들을 설계할 때 조금 더 적극적으로 물어보면 좋았었다.
처음 설계 때 전체적으로 설계를 하지 못했기 때문에 2주에 한 번꼴로 설계 자체가 바뀌는 참사가 일어났었다.
모든 기능은 된다고 가정하고 긍정적인 상황에서 보는 것이 중요하며 추후 개발 일정에 맞춰서 기술적인 측면을 고려하면 되는 것이다. 그리고 되도록 기술적인 스펙을 결정할 때 많은 고민이 동반되는 것이 중요하다. 물론 빠르고 정확하게 해야 한다.

# 환경
처음 군의 개발환경은 쓰레기 그 자체였다. 게시판에 업로드를 하고 그걸 통해서 일일이 코드를 비교해가며 협업을 해 나갔고 오프라인이라는 환경, 테스트 서버 조차 없었다.
처음에는 그냥 이 환경 그대로 **개발하기에만** 앞서 있었다. 그리고 이러한 환경을 바꾸는 것에 대해 회의적인 시각들이 있었기에 더욱 바꾸기 어려웠다.
2년 6개월이라는 개발 기간 중의 1년 6개월을 소비하고 나서야 환경을 바꾸기로 마음을 먹었었다. GitBucket을 도입해서 깃을 통해 협업시스템을 만들었다. 만들고 나니 정말 편했고 생산성이 올라가고 모두가 행복해졌다. 그 전에는 코드를 비교해가며 바꾸다보니 누락되는 경우가 잦았고 **수많은 빡침**을 유발했었다.

# 위임
PL로써 중요한 점은 모든 것을 하려고 하면 안된다는 점이다. 처음에는 모든 것을 다 하려고 했지만 부담이 많이 되어 팀원들에게 전적으로 하나의 프로젝트들을 책임지게 하였다.
처음에 차트 컴포넌트를 넘겼는데 그 팀원이 엄청난 버그를 발생시켰고 이후 1개월을 날리면서 차트컴포넌트를 재개발하게 되었었다. 이렇게 한번 말아먹고 나서 느낀점은 전적으로 책임을 지게 하되 표준화된 관리가 필요하다는 점이였다. 중간중간에 코드리뷰를 하게 시켰고 **미리 정해놓은 코드최적화방법**을 토대로 코드를 표준화 시켜나아갔다. 풍배도 컴포넌트의 경우는 대박이었다. 그걸 맡은 팀원은 정말 잘 해냈다.

그리고 GIT 도입의 경우 한 팀원에게 GIT 팀장이라는 기호와 함께 전적으로 위임을 했는데 나중에는 GIT메뉴얼을 만들 정도로 열정 있게 하는 모습을 보고 **팀장**이라는 기호가 주는 힘은 위대하다는 것을 느꼈다. 무언가 책임을 준다는 것은 부담과 동시에 잘 해낼 수 있는 토대가 되는 것을 의미하는 것 같다.

# 내가 안 하면 팀원들도 안 한다.
정말 내 삶의 힘든 일이 왔을 때 솔선수범한 나는 사라졌었다. 그러다 보니 프로젝트는 길잃은 배처럼 버그를 찾아다니기 시작했었다. 멘탈을 회복하는 데 6개월이 걸렸고 그 6개월은 **수많은 버그**로 나를 다시 찾아왔었다. 

나는 기분파인 게 강하기 때문에 멘탈이 터지면 일과 관련된 면에서 손해를 많이 본다. 멘탈이 터졌다면 휴식을 취해야 한다.
팀장이 열심히 안 하는 프로젝트는 **폭망프로젝트**이다.

# 표준화
CSS 표준화, JS 표준화 방법을 찾아서 표준화를 시켰었다. 반복되는 교육이 필요했고 메뉴얼도 만들어 배포했다. 결국에는 성공했다! 정말 아름다운 코드들이 터져 나왔을 때 그 기쁨이란 이루 말할 수 없었다. 함수형 프로그래밍 패러다임, eslint를 계량한 방법, 우리 팀원들과 나에게 맞는 표준화 방법을 고민하여 적용함이 옳음을 깨달았다. 무조건 커뮤니티에서 좋다고 하는 방법론을 적용하지는 말아야 한다. 그건 죄악이다. 충분한 고민과 과연 우리가 있는 환경에 있는 최적화된 방법을 찾는 게 중요하다.

# 교육
나는 이 프로젝트를 맡으면서 91회에 이르는 교육을 진행했었다.  스스로 하게끔 하는 교육을 했으면 어떨까 후회를 해본다.
 
[기상정보지원체계](https://github.com/wnghdcjfe/wnghdcjfe.github.io/blob/master/%EA%B8%B0%EC%83%81%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%A7%80%EC%9B%90%EC%B2%B4%EA%B3%84.md)
