---
layout: post
title: 'HTTP요청의 이해'
author: kundol
comments: true
date: 2019-05-11 06:00
tags: [web, http, dns]

---   
단순히 HTTP요청을 하게 되면 request가 발생되고 response를 받아 화면을 뿌리지만 그 안에는 어떠한 과정이 있을까요? 

# HTTP요청에서 응답의 이해
## 과정 
1. Queuing(우선순위 결정, script, style >> img)
2. stalled, 요청이 전송되기 전에 대기하는 데 소요된 시간.
3. Proxy Negotiation
4. DNS Lookup
5. TCP 연결
6. 네트워크요청 발행 후 TTFB, 초기응답
7. 컨텐트 다운로드

하지만 만약에 캐싱이 되어있다면 stalled 이후 컨텐트 다운로드로 그 외의 과정없이 다운로드를 받게 됩니다.  

이 때 DNS Lookup에 대해 좀 더 자세히 알아보자.
## DNS LookUp
### DNS란
DNS는 도메인 이름과 IP 주소를 서로 변환하는 역할을 하며 도메인 네임 시스템(Domain Name System, DNS)은 호스트의 도메인 이름을 호스트의 네트워크 주소로 바꾸거나 그 반대의 변환을 수행할 수 있도록 하기 위해 개발되었으며 www.example.com과 같은 주소를 컴퓨터의 도메인 이름을 192.168.1.0과 같은 IP 주소로 변환하고 라우팅 정보를 제공하는 분산형 데이터 베이스 시스템입니다. 인터넷 도메인은 하나의 역트리 구조를 하고 있으며 도메인의 계층 구조는 오른쪽부터 왼쪽으로 내려갑니다. 왼쪽의 레이블은 오른쪽의 서브도메인입니다.
예를 들어, 레이블 example은 com 도메인의 서브도메인이며, www는 example.com의 서브도메인이다. 서브도메인은 127단계까지 가능합니다. 
또한, 최상위보다 더 위에 있는 루트네임서버는 최상위네임서버들의 네임서버명(NS레코드)과 IP주소(A레코드)를 가지고 있습니다. 

### 네임서버
이 DNS를 운영하는 서버를 네임서버(Name Server)라고 한다. 서버 구축에 대한 지식이 있으면 어렵지 않게 구성하는 것이 가능하다.  

### 과정
아래의 과정으로 찾게 됩니다. 
1. Forward Zone(도메인 이름 → IP)
2. Reverse Zone(IP → 도메인 이름)  

### 캐싱 
DNS서버는 한 번 검색한 결과는 메모리의 캐시에 기록하며, 같은 정보가 요청되면 캐시에 있는 정보를 전송합니다. 또한 캐시에는 유효기간(TTL:Time To Live)이 정해져 있으므로 유효기간이 지난 정보는 캐시에서 삭제됩니다. 
 
### DNS 구조
네임스페이스, 네임서버, 리졸버로 구성됩니다. 
 - 네임스페이스 : 도메인 네임의 계층적인 트리구조
 - 네임서버 : 리졸버로부터 요청 받은 도메인 이름에 대한 IP정보를 다시 리졸버로 전달해주는 역할을 수행하는 것이 네임 서버
 - 리졸버 : DNS 클라이언트 요청을 네임 서버로 전달하고 네임 서버로부터 정보를 받아 클라이언트에게 제공하는 기능을 수행합니다. 
 - 리소스레코드 : 도메인 네임과 IP주소의 매핑을 합니다. 

### 도메인 변경을 하기 위해서는?  
1. 네임서버 정보 변경 또는 2. A레코드 변경을 하며 된다. 

 > CNAME : www.example.com을 입력하면 example.com으로 자동으로 리디렉션되도록 하거나 등 하게끔 하는 것

 > A레코드 설정 : 사용자의 도메인에 IP주소를 지정하는 기능을 수행하는 것 

### 참고링크 
 - [우선순위결정](https://developers.google.com/web/fundamentals/performance/resource-prioritization)
 - [리소스다운로드과정](https://developers.google.com/web/tools/chrome-devtools/network/understanding-resource-timing)

  > 태그 : HTTP 요청, DNS
  