---
layout: post
title: 'MongoDB의 이해'
author: kundol
comments: true
date: 2019-05-09 21:00
tags: [web, MongoDB]

---  
 >  MongoDB의 이해
 
NoSQL DBMS의 한 종류이자 NoSQL도큐먼트 지향 데이터베이스 시스템이다. MySQL 처럼 전통적인 테이블-관계 기반의 RDBMS가 아니며 SQL을 사용하지 않습니다. 유연하게 데이타를 저장할 수 있으며 Binary JSON형태인 BSON으로 저장이 되며 데이터 처리를 할 때는 JSON으로 처리를 할 수 있습니다. 

 > NoSQL : 대용량INSERT에 대한 요건이 커지면서 NOSQL DBMS가 도입 시작되었고 방대한 양의 데이터를 충분히 빠른 속도로 처리할 수 있는 데이터베이스입니다. 먼저 NoSQL, Not Only SQL이며 관계형 DB가 아닌 유동인 DB라는 특징이 있습니다. NoSQL은 데이터의 일관성을 약간 포기한 대신 여러 대의 컴퓨터에 데이터를 분산하여 저장하는 것(Scale-out : 수평적 확장)을 목표로 등장하였습니다. NoSQL의 등장으로 작고 값싼 장비 여러 대로 대량의 데이터와 컴퓨팅 부하를 처리하는 것이 가능하게 되었고 유연성, 확장성 등이 RDBMS에 비해 좋습니다.

## MonogoDB의 구조
[!몽고DB구조](/img/20190509_m.png)
여기서 중요한 부분은 스토리지엔진입니다. 이 엔진은 디스크에서 데이터를 어떻게 가져오고 어떻게 최적으로 저장할 것인지를 결정합니다. 3.2이상은 wiredTiger가 default이며 이외에도 MMAPv1, RocksDB가 있습니다.
서버안에 MongoDB자체가 전체 메모리의 메모리 버퍼를 전체의 50%를 씁니다. 떄문에 한 서버안에 프라이머리 / 세컨더리 두개 절대 놓지 않는 것이 중요합니다.
[!네이버DEVIEWMongoDB세션](https://raw.githubusercontent.com/wnghdcjfe/happyKundol/master/prepare/img/2.png) 
트랜젝션이 일어나게 되면 Jounal log에 쌓이고 Buffer pool로 들어가 체크포인트, 그리고 eviction작업이 일어나게 됩니다.
이 때, 메모리가 부족할 경우 `eviction`이 잘되지 않고 메모리버퍼를 아예 지우는 작업을 하고 심할 경우 데몬이 죽게 됩니다.  
 - eviction : 메모리버퍼에서 필요없는 데이타를 삭제하는 작업
 - 체크포인트 : 메모리 버퍼와 디스크사이의 데이터 불일치를 해소하기 위해 메모리에서 디스크로 data 동기화를 하는 작업

## MonogoDB 특징
 1. 그리고 한개의 DATA 구조는 key - value 형태로 이루어져 있으며 _id라는 고유한 아이디를 가집니다. 
 2. 스키마 없이 데이터모델을 구현하지 않은채 그냥 유동적으로 데이타를 삽입할 수 있습니다. 
 - 스키마 : 데이타베이스를 구성하는 속성, 관계 등 데이타 값들이 갖는 type들을 명시 해놓은 것을 말합니다. 
 - 장점 : 다양한 서비스로부터 데이타를 쌓을 때 유동적으로 쌓을 수 있음
 - 단점 : RDBMS인 경우에는 int, char[14]인 경우에는 18바이트 그러나 몽고디비는 한 도큐먼트로 칼럼이름또한 바이트에 추가가 되기때문에 바이트가 더 커집니다. 즉, 공간적인 소모가 많음. 
 3. min, max, aggreate, mapReduce 등 강력한 함수로 데이터를 뽑아내고 조합하는 등의 활동을 할 수 있습니다. data들을 모아서 초최대값을 뽑아내거나 최소값 등등의 행위를 할 수 있습니다.  
 4. ReplicaSet을 이용해 이중화가 가능합니다. 
 5. BJSON, Binary Json 형태로 저장합니다. json 형태가 아닙니다.
 6. geoSpartial 인덱스를 써서 2Dimension 좌표  search에 활용이 가능합니다. 이것을 인덱싱이 자유롭다고 합니다.
 7. $lookup을 통한 collection조인이 가능
 8. 쿼리정렬시 애러 발생할경우 다음과 같이 해결할 수 있다. 
  - 정렬 작업에 인덱스를 활용
  - 메모리 공간을 크게 놓는다. 
  - find명령어 대신 aggregate명령을 사용하고 allowDiskUse옵션을 true로 설정하는 것
 9. TDE를 통해 보안 적용가능(범위검색에 경우 좋음) 응용프로그램으로 보안이 가능(bcrypt)하지만 범위검색의 경우 수행이 불가함.
 10. 3.4이상 wired Tiger엔진 사용
  - LSM_Tree(로그 기반 병합트리)를 이용 읽기 성능을 포기하고 그만큼의 저장 성능을 향상시킨 솔루션 / 느린 읽기 성능을 보완하기 위해 블룸 필터를 사용 
 11. Background Index생성시 DB 자체에 Lock이 걸림 
 12. Mongoose는 빠르지가 않아서 권장하지 않으며 Node.js 2.x 드라이버 권장하며 3.x는 커넥션 문제가 발생됩니다. 
 13. 기본적으로 JSON도큐먼트를 인자로 사용
 14. 도큐먼트에서 _id 라는 필드가 자동으로 그 도큐먼트의 프라이머리 키로 선정된다. 나머지의 인덱스는 세컨더리 키로 선정된다. JSON 값을 문자열로 그대로 저장하는 것이 아니라 문자열 기반의 JSON텍스트를 BSON, Binary JSON형태로 저장한다. 
 15. 샤딩환경에서 index 설정시 각 샤딩환경안에서만 유니크하다. 
 16. 인덱스의 기본 정렬은 항상 오름차순으로 구현돼 있지만 이 인덱스를 읽는 방향에 따라서 오름차순 또는 내림차순의 효과를 얻을 수 있으며 인덱스에서 각 필드의 정렬을 오름차순, 내림차순 으로 결정할 수 있으며 대부분의 인덱스는 B-Tree를 적용한다.(인덱스 정렬은 B-tree에서만 가능)
 17. 디스크에 데이터를 저장하는 가장 기본단위를 페이지 또는 블록이라고 한다. 

## 같은 NoSQL인 Hbase와 비교
조회조건에 따라서 세컨더리 인덱싱이 필요하는데 Hbase는 그걸 하지 못하며 하둡에 올라가서 물리적으로 분리가 되어있으나 MongoDB는 샤드 단위로 논리적으로 분리가 되어있으며 wired tiger로 높은 수준의 ACID를 할 수 있다. 또한 REST API를 사용하니까 편리하게 JSON을 제공할 플랫폼이 필요한데 이를 위해 MongoDB가 적합합니다.
 

## MongoDB의 ObjectId
각 document는 _id라는 고유한 키를 갖는게 특징입니다. 각 document를 생성하면 _id라는 primary key가 생성됩니다. 이외에 저장이 되는 키값은 secondary key로 저장됩니다.  
이 키는 12byte로 구성이 되는데 4-byte의 초단위의 시간 / 5-byte의 랜덤value / 3-byte의 random value로 부터 순차적인 값으로 구성되어있습니다. 
  
## MongoDB의 한계
1. BSON document로 저장이 되는데 최대 16mb의 크기를 가지며 이 이상일 경우에는 GridFS API를 통해 저장을 해야 합니다. 리턴되는 result또한 16mb 이하여야 합니다. 
2. 또한 BSON document 깊이의 최대는 100level 까지입니다. 
3. db의 name은 64개보다 작아야 합니다. 
4. index의 사이즈는 1024byte보다 작아야 합니다. 
 
## 라이브러리
node.js를 이용해 mongoDB와 상호작용을 위한 라이브러리는 대표적으로 mongoose와 mongoDB node.js 드라이버가 있습니다. 드라이버가 더 빠르고 쓰기에는 mongoose가 더 쉽습니다. 또한 드라이버의 경우 3.x는 커넥션 부분의 버그가 있다고 알려져있어서 production모드에서 2.x를 많이 쓴다고 알려져있습니다. 

## aggregation
MongoDB에서의 집적된 결과물을 내기 위한 방법은 크게 2가지입니다.(물론 수작업으로 만들 수도 있지만요)
 - aggregate
 - mapReduce 
 
### 1. aggregate
pipeline기반의 프레임워크입니다. 여러단계의 파이프라인을 통해서 직접된 결과물을 낼 수 있습니다. 또한 mapReduce 대신 쓰일 수 있습니다. 

#### aggregate와 mapReduce의 차이
 - mapReduce가 더 유연하다 : aggregate는 컴파일된 C++코드를 실행하고 mapReduce는 javascript해석기로 실행되므로 mapReduce가 더 유연하고 더 복잡한 것을 구현해낼 수 있습니다.
 - aggregate가 더 빠르다 : mapReduce작업은 BSON이 지원하는 32, 64비트 정수에 대해 자바스크립트 정수타입인 64bit IEEE754방식으로 변환해서 JSON직렬화 과정을 수행해서 로직을 수행하고 그 다음 다시 BSON으로 변환해야 하기 때문에 느립니다. 하지만 aggregate는 BSON에 변환을 가하지 않고 쿼리를 수행합니다. 그래서 약 10배정도 빠르다고 합니다. (다른 분들의 테스트결과를 보면 약 3 ~ 5배정도 빠릅니다.)
 - 상황에 맞게 쓰자 : 더 복잡한 상황의 경우 mapReduce를 쓰는 게 좋고 그렇지 않을 경우는 aggregate를 쓰는 것이 좋습니다. 예를 들어 매시간마다 최대, 최소치를 뽑고 십다면 mapReduce를, 전체시간 중 1분간격의 데이타로 어떠한 결과물을 만들어내는 경우 aggregate를 쓰는 것이 좋습니다. 물론 test를 해서 결정을 해야 합니다.
 

두개 다 공통적으로 `console.log`가 먹히지 않습니다.MongoDB 내부에서 동작하기 때문입니다. 하지만 `print()` 또는 `--logpath D:\path\to\log.txt`로 디버깅할 수 있으며 MongoDB Shell을 통해 디버깅을 합니다. 필자는 Shell을 통해 디버깅을 했습니다.  

예제
```js
//status라는 키가 a라는 것만 찾아서 total이라는 amount라는 키를 가진 값을 모두 더한 도큐먼트를 생성한다.
db.orders.aggregate([
	{$match : {status : "a"}}, 
	{$group : { _id : "$cust_id", total : {$sum : "$amount"}}}
])

{ "_id" : ObjectId("512bc95fe835e68f199c8686"), "author" : "dave", "score" : 80, "views" : 100, "time" :new Date(2019, 5, 9, 9, 43, 10)}
{ "_id" : ObjectId("512bc962e835e68f199c8687"), "author" : "dave", "score" : 85, "views" : 521, "time" :new Date(2019, 5, 9, 9, 44, 10)}
{ "_id" : ObjectId("55f5a192d4bede9ac365b257"), "author" : "ahn", "score" : 60, "views" : 1000, "time" :new Date(2019, 5, 9, 9, 45, 10)}
{ "_id" : ObjectId("55f5a192d4bede9ac365b258"), "author" : "li", "score" : 55, "views" : 5000, "time" :new Date(2019, 5, 9, 9, 46, 10) }
{ "_id" : ObjectId("55f5a1d3d4bede9ac365b259"), "author" : "annT", "score" : 60, "views" : 50,"time" :new Date(2019, 5, 9, 9, 47, 10)}
{ "_id" : ObjectId("55f5a1d3d4bede9ac365b25a"), "author" : "li", "score" : 94, "views" : 999, "time" :new Date(2019, 5, 9, 9, 48, 10)}
{ "_id" : ObjectId("55f5a1d3d4bede9ac365b25b"), "author" : "ty", "score" : 95, "views" : 1000,"time" :new Date(2019, 5, 9, 9, 49, 10) }

//group을 통해 하나의 값으로 만들 수 있다. 
db.articles.aggregate( [
  { $match: { $or: [ { score: { $gt: 70, $lt: 90 } }, { views: { $gte: 1000 } } ] } },
  { $group: { _id: null, count: { $sum: 1 } } }
]);

//group을 하지 않으면 좀 더 복잡한 쿼리를 만들 수 있다.
db.companies.aggregate([
  {$match: {author: "dave"}},
  {$sort: {author: 1}},
  {$skip: 10},
  {$limit: 5},
  {$project: {
    _id: 0,
    author: 1}}, 
])

//이렇게 좀 더 복잡하게 할 수 있다. time의 값을 분단위로 뽑아내서 minute라는 것을 만들고 0초마다의 데이타를 뽑아낸다.
db.companies.aggregate([
  {$match: {score: {$gte : 1, $lte : 100}}},
  {$sort: {author: 1}},
  {$skip: 10},
  {$limit: 5},
  {$project: {
    _id: 0,
    time : 1, 
    author: 1, 
    minutes : {$minute : "$time"} 
 }}, 
 {
     $match : {$minutes : {$eq : 0}}
 }
])

```

### 2. mapReduce  
좀 더 복잡한 쿼리를 구현할 수 있습니다.
```js
db.orders.mapReduce(
	function() {emit(this.cust_id, this.amount); }, 
	function(key, values){ return Array.sum(values)}, 
	{
		query : {status : "a"}, 
		out : "order_totals"
	}
) 
```

### DB에 필요한 지식들
#### 샤딩
데이터베이스 서버를 확장하려면 데이터베이스의 데이터가 여러 서버로 분산될 수 있게 미리 응용 프로그램을 설계하고 개발하는 것을 말합니다.
 - 스케일 업 : 단일서버 증가
 - 스케일 아웃 : 여러대의 서버로 확장  

#### ACID
ACID(원자성,일관성,독립성,지속성)는 데이터베이스 트랜젝션이 안전하게 수행되는 것을 보장하는 특성 집합이다. 데이터베이스에서 데이터에 대한 하나의 논리적 실행단계를 트랜잭션이라고 한다. 

 - 원자성(Atomicity)은 트래잭션과 관련 된 일들이 모두 수행되었는지 아니면 모두 실행이 안되었는지를 보장하는 능력이다. 자금 이체는 성공할 수도 실패할 수도 있지만 원자성은 중간 단계까지 실행되고 실패하는 일은 없도록 하는 것이다. 
 - 일관성(Consistency)은 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 유지하는 것을 의미한다. 시스템이 가지고 있는 고정요소는 트랜잭션 전과 후가 동일해야 한다. 
 - 독립성(Isolation)은 트랜잭션을 수행 시 다른 트랜잭션의 연산 작업이 끼어들지 못하도록 보장하는 것을 의미한다. 이것은 트랜잭션 밖에 있는 어떤 연산도 중간 단계의 데이터를 볼 수 없음(참조를 하지 못한다)을 의미한다. 
 - 지속성(Durability)은 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되야 함을 의미한다. 시스템 문제가 발생되도 유지되야 함을 의미한다. 전형적으로 모드 트랜잭션은 로그로 남고 시스템 장애 발생 전 상태로 되도릴 수 있다. 트랜잭션은 로그에 모든 것이 저장된 후에만 commit 상태로 간주될 수 있다.

#### DR
Disaster Recovery 서비스는 재해 복구 시스템입니다. IDC별, 전산실별, 지점별 등 지역적으로 분리된 서버들에 대해 무정지 서비스 가능하게 합니다. 데이터의 이중화 구성 가능합니다. 갑작스런 네트워크의 단절, 네트워크 노드의 불안정, 장비의 다운, 정전 등으로 인한 문제를 해결합니다. auto failover도 같은 뜻이다. 

#### 쿼리튜닝 
쿼리를 튜닝한다는 것은 처리에 꼭 필요한 데이터만 읽도록 쿼리를 개선하는 것을 말합니다.
인덱스 선택을 얼마나 많이 하느냐 / 얼마나 많은 도큐먼트를 읽느냐에 따라 잘하느냐를 판단할 수 있습니다.