---
layout: post
title: 'MEVN교과서 (1)'
author: kundol
comments: true
date: 2019-06-20 08:00
tags: [MEVN교과서]
sitemap: yes
excerpt: MEVN교과서 (1)

---  
# 지은이의 말
이 책에는 이러한 내용이 중점적으로 있습니다. Vue.js, D3.js, Node.js 그리고 MongoDB를 이용해 웹앱을 만드는 방법을 살펴봅니다. REST API와 실시간 통신, D3.js를 이용한 시각화방법, 메시지큐, 로그처리, UX자동화, 크로스 브라우징까지 알아보게 될 것입니다.

저는 비전공자 출신으로 2014년에 처음 공주대학교 커뮤니티를 독학으로 만들고 개발자가 되면서 기본내용은 간단히 설명하고 경험중심의 코드를 통해 좀 더 쓸모있는 책을 만들고 싶었습니다. 이 책을 통해 비전공자들도 거뜬히 커뮤니티 한개 정도는 만들 수 있는 세상이 오길 바랍니다. 

# 독자대상
이 책을 보려면 다음 기술에 대한 기본 지식이 있어야 합니다. 
 - HTML5
 - 자바스크립트
 - CSS 

이 3가지 기술을 어느정도 학습하신 후에 이 책을 볼 것을 권장합니다. 참고로 윤인성의 모던웹 디자인을 위한 HTML5 + CSS3 입문, 모던웹을 위한 Javascript + JQeury 입문을 기초로 볼 것을 권장드리며 그 책을 다 본 후, 자바스크립트Info, https://javascript.info/, 포이마웹, https://poiemaweb.com/, 큰돌의 터전, https://kundol.kr/ & https://jhc9639.blog.me/ 을 보면서 공부할 것을 권장드립니다. 

# 목차
## 1. 준비하기
### 1.1 VS CODE 환경설정
 - 폰트, 테마, 확장플러그인
 - 단축키설명
## 2. MEVN
### 2.1 Node.js
- Node.js의 기본
- express.js의 기본
- Pm2 라이브러리 설정
- forever 라이브러리 설ㅈ어
### 2.2. Express
- Express의 구조
- Express로 만드는 미들웨어 
### 2.3. Vue.js
- SPA와 Vue.js 
- Vue-cli 설정
- Webpack 구조
### 2.4. MongoDB
- MongoDB의 구조
- 서버 구축시 주의사항
- Mongoose와 MongoDB node.js 드라이버 성능비교
- CRUD 테스트 
- aggregate와 mapReduce 성능비교
- aggregate 예제, mapReduce 예제

## 3. 코드최적화와 패러다임
### 3.1 함수형프로그래밍
- 함수형프로그래밍의 특징 
### 3.2 CSS 최적화 
### 3.3 자바스크립트 최적화  
- 함수선택, parsInt와 ~~의 성능비교
- 함수선택, deepCopy 성능비교
- 함수선택, includes, indexOf 성능비교
- 객체선언에 따른 성능비교
- 서버요청최적화 - minify와 HTTP2
- 서버요청최적화 - 메모이제이션 
- 로직최적화 : 피벗알고리즘, 시간복잡도 이미지리시트를 찾는 로직
- 로직최적화 : 공간복잡도
- 로직최적화
 - 시간복잡도와 공간복잡도
 - 서버요청최소화  
- 페이지로드속도최적화 : LAZY load
- 페이지로드속도최적화 : 이미지크기 축소 

## 4. 미술품 결제 사이트 제작  
### 4.1 아키텍처
 - MongoDB 스키마 구축
 - 디렉토리 설계
 - 이벤트 설계
### 4.2 JWT 인증방식 및 구축
 - JWT 소개
 - postman을 통한 테스트
### 4.3 JWT Passport를 이용한 naver, kakao, facebook 로그인  
 - 작가별 로그인페이지
 - JWT 연동
### 4.4 작가별 미술품정보 입력모듈  
- 이미지 업로드 모듈 
- summernote 또는 toast UI editor를 통한 입력 모듈
### 4.5 개발보안 
- XSS, CSRF토큰 등 보안 주의사항 
- axios의 validateStatus, cancelToken 활용 예제
### 4.6 DB구축 
- DB 저장 모듈제작 
### 4.7 이미지게시판
- 이미지 게시판 페이지 구축
- 무한 스크롤 이벤트
- Lazy load 적용 
### 4.7 결제시스템
- 네이버페이 SDK를 이용한 거래연동
- 카카오페이 SDK를 이용한 거래연동
- PAYCO SDK를 이용한 거래연동

## 5. 실시간 데이터시각화사이트제작 
기상청자료를 기반으로 실시간 기상데이터를 표출하는 RESTAPI 
### 5.1 REST API 구축
 - REST API 특징
 - CORS 및 주의사항
 - 요청 제한 및 IP 설정  
### 5.2 실시간통신 
- websocket방식과 polling 방식 비교
- 간단한 채팅 예제제작
### 5.3 시각화 라이브러리 D3.js
- 구조 및 D3의 장단점
- 간단한 예제
 - circle, rectangle, data, enter, selectAll 
### 5.4 재사용컴포넌트 : 차트 구축
- 차트 컴포넌트제작
  - 고정된 데이타를 기준으로 차트 
  - 업데이트되는 데이타를 기준으로 차트
  - tooltip 이벤트
  - REST API와 연동되어 실제 데이터와 차트구축
  - 메모이제이션 알고리즘을 적용하여 서버요청 최적화 
### 5.6 재사용컴포넌트 : 지도 구축 
- topojson과 geojson비교
- 메르카토르 도법 소개
- 위경도를 계산한느 geolib 라이브러리 소개
- 지도 매핑
- zoom이벤트추가 
 
## 부록 A. 안정적인 서버를 위한 구축과정
### A.1 로그시스템
- 실시간 로그시스템
- 로그 자료조회
### A.2 오류처리 
- 모나드이용 예제 
- uncaughtException 처리방법
### A.3 메시지큐 
- AMQP(Advanced Message Queueing Protocol)를 활용한 메시지큐로 서버불안정화 대비
- 메시지큐 만들어보기

## 부록 B. UX 테스트 자동화 프로그램 
- requests를 통한 과부화 테스트
- nightmare.js를 통한 테스트 프로그램 구축

## 부록 C. 크로스 브라우징
- CSS, JS 낮은 IE를 위한 변환
- BABEl
- 벤더 프리픽스제거 


 