---
layout: post
title: 'promise 사용법'
author: kundol
comments: true
date: 2019-05-21 07:00
tags: [web, 프로미스, promise, 자바스크립트]

---  

# Promise 
콜백헬은 해당 절차의 내부함수가 다음 내부함수의 절차를 호출하는 IOC, Inversion Of Control과 연속통과스타일, CPS, Continuation Passing Style이라서 패턴적으로도 안 좋다고 합니다. 이를 위해 `Promise`가 탄생했습니다. 사실 완전히 해결하는 것이 아니라 완화시켜줍니다만 정말 좋습니다. 라이브러리로 쓰이다가 이제는 자바스크립트 고유기능으로 채택되었습니다.  

이 Promise는 font-face로딩에도 쓰입니다. DOM API는 프라미스를 통해 구현되는 것이 많습니다. 
 - `Promise<FontFace> load();`

promise를 선언했을 때의 단계가 pending, 로직이 완성이 된 후 성공은 fulfilled상태, 실패는 rejected상태라 합니다. 그리고 성공된 객체는 resolve메서드가 관리하고 실패한 객체는 reject메서드가 관리하며 error객체를 관리합니다.   

------ 

## Promise에서의 애러처리
```js
async1(1)
.then(async2)
.then(result =>{ 
   throw "큰돌의 애러"
   console.log(result) // 4 
}, reason=>{
    console.log(`이 promise는 이 ${reason}으로 종료가 되었습니다.`);
    //reason으로 받지를 못한다.
}) 
```
하지만 애러처리에 있어서 then만으로는 **rejected됬을 때의** 애러만 받을 수 있기 때문에 resolve당시의 애러를 reject에서 처리를 하지 못합니다.
```js
p.then(onFulfilled[, onRejected]);
```
프로미스의 기본문법입니다. then의 두번째 인자로는 **rejected가 됬을 때만의** 핸들러를 담고 있습니다. 

그럼 어떻게 해야 할까요?
```js
async1(1)
.then(async2)
.then(result =>{
   console.log(result) // 4
   throw "큰돌의 애러"
})
.catch(reason =>{
   console.log(`이 promise는 이 ${reason}으로 종료가 되었습니다.`);
})  
```
catch는 resolve든 reject는 모든 오류를 처리할 수 있습니다.  
또한 catch는 체인에서 개별적인 단계의 로직을 짤 때 유용합니다. 프라미스 거부는 거부 콜백(또는 동일하게 기능하는 catch())을 사용하여 다음 then()으로 건너뜁니다. then(func1, func2)를 사용하는 경우 func1와 func2 중에 하나만 호출되며, 둘이 동시에 호출되지 않습니다. 그러나 then(func1).catch(func2)를 사용하는 경우 둘은 체인에서 개별적인 단계이므로 func1이 거부되면 둘 다 호출됩니다.  

rejected를 활용한 오류 분기점시의 로직 구현
```js
(resolve, reject)=>{
  $.get(_, function(res){
    if(res)resolve(res)
    else reject(something)
  })
}
```

## Promise와 함께쓰는 async/await  
async/await 함수를 쓰는 목적은 여러개의 promise들을 **아름답게** 사용할 수 있게 합니다.
try catch로 애러를 잡을 수 있으며 디버깅하기가 쉬워지는 장점이 있습니다.   
`await`는 `async`안에서만 써야 하고 `async`는 `promise`의 `resolved`된 값을 반환합니다.   

예제
```js
  const b = await Promise.resolve(1);
  const c = await new Promise(function(r){ r(2); })
```
## Promise와 callback
두 패턴 모두 Continuation Passing Style(CPS) 방식으로 Promise 패턴이 Promise 객체를 넘기는 것과 달리 Callback 패턴은 다음 할 일을 계속 Callback함수를 인자로 넘깁니다. 

Callback 사용시 Client-side JavaScript에서는 비교적 로직이 적어 Callback 사용이 도움이 될 때도 있지만 business logic을 가진 Server-side 언어로 사용시 코드의 가독성을 떨어트리고, 디버그를 어렵게(hard to debug) 만듭니다. 

보통 Callback Hell을 해결할 방법으로 Promise를 소개하는 경우가 많은데 엄밀히 말하면 Callback Hell을 해결할 수 없고 일부를 완화하는 것입니다. Callback Hell을 완화할 수 있는 이유는 단일 인터페이스와 명확한 비동기 시점 표현, 강력한 에러 처리 메커니즘 때문입니다. Promise 체인을 길게 연결 한다면 외형(가독성↑)만 다를 뿐 Callback Hell 문제 해결과는 큰 차이가 없기 때문에 완화한다고 볼 수 있습니다. 

Promise는 미래 어느 시점이 되면 값을 채워주기로 약속한 빈 그릇(퓨쳐 모나드)이며 비동기 처리를 추상화한 추상 컨테이너입니다.  

본질적으로 전통적인 Callback과 Promise 두 패턴 모두 해결하고자 하는 문제는 비동기 처리를 손쉽게 다루기 위함입니다. 비동기 처리를 다루는 방법에 Promise로만 프로그래밍을 할 수 있다고 생각하면 안 됩니다. 이벤트 리스너, Stream 처럼 정기적, 지속적으로 비동기 처리가 필요한 경우 Promise를 사용하면 오히려 이상적인 결과를 얻을 수 없고 강력한 에러 처리 메커니즘이 독이 되는 경우가 발생하게 됩니다. 
stream한 경우에는 callback말고도 fetchAPI를 사용하면 됩니다.  

Promise는 비동기적으로 대기(Pending) / 성공(Fulfilled, resolve) / 실패(Rejected, reject)를 다루는 값입니다. ES6+에서는 Promise와 관련하여 `new Promise, then, catch, race, Promise.all, Promise.resolve, Project.reject` 등을 지원합니다. Promise는 보통 소개된 것보다 훨씬 많은 가능성을 지닌 값이며, 자바스크립트에서의 동시성/비동기 프로그래밍을 지탱하는 기반입니다. ES6+에서는 yield, async/await와 함께 사용될 수 있습니다.
 

## Promise 활용
#### 1. 동시성프로그래밍
```js
Promise.all([delay(50), a])
Promise.rase([delay(50), a])
``` 

 > `Promise.all` : 모든 요청이 완료되면 넣었던 순서대로 배열형태로 반환됩니다.

#### 2. reject의 활용
```js 
const a = () =>{
    return new Promise((resolve, reject)=>{
        $.get(_, (res)=>{
            if(res)resolve(res)
            else reject(something)
        }) 
    }) 
}
``` 
#### 3. 모나드로 활용  
```js
const g = JSON.parse;
const f = k => k.temp; 
const fg = x => new Promise((resolve, reject)=> resolve(x)).then(g).then(f)
const log = x => console.log(x)

fg('{"temp":36.5}').catch(_ => 'JSON PARSE is not working').then(log)
```
 > 태그 : promise, 모나드, 콜백, javascript, web